# TLS handshake

* Клиентский компьютер отправляет сообщение ClientHello серверу со своей версией протокола TLS, списком поддерживаемых алгоритмов шифрования и методов компрессии данных.
* Сервер отвечает клиенту сообщением ServerHello, содержащим версию TLS, выбранный метод шифрования, выбранные методы компрессии и публичный сертификат сервиса, подписанный центром сертификации. Сертификат содержит публичный ключ, который будет использоваться клиентом для шифрования оставшейся части процедуры «рукопожатия» (handshake), пока не будет согласован симметричный ключ.
* Клиент подтверждает сертификат сервера с помощью своего списка центров сертификации. Если сертификат подписан центром из списка, то серверу можно доверять, и клиент генерирует строку псевдослучайных байтов и шифрует её с помощью публичного ключа сервера. Эти случайные байты могут быть использованы для определения симметричного ключа.
* Сервер расшифровывает случайные байты с помощью своего секретного ключа и использует эти байты для генерации своей копии симметричного мастер-ключа.
* Клиент отправляет серверу сообщение Finished, шифруя хеш передачи с помощью симметричного ключа.
* Сервер генерирует собственный хеш, а затем расшифровывает полученный от клиента хеш, чтобы проверить, совпадёт ли он с собственным. Если совпадение обнаружено, сервер отправляет клиенту собственный ответ Finished, также зашифрованный симметричным ключом.
* После этого TLS-сессия передаёт данные приложения (HTTP), зашифрованные с помощью подтверждённого симметричного ключа.
